"Một cái cây lớn.
Đôi khi là dây xích".
Ở đâu?
Trên lưng.
Nghiêm trọng thế nào?
Có chảy máu không?
Thỉnh thoảng.
Và người ra tay là chủ cậu ấy,
phải không?
Không sao. Nói với cậu ấy
tôi đến từ Thời báo New York.
Tôi muốn giúp cậu,
nhưng chỉ khi cậu cộng tác với tôi.
Tôi nghĩ cậu ấy muốn...
Anh biết đấy...
Tôi hiểu cậu ấy muốn gì.
Cậu nhìn thấy không?
Cậu có thể lấy nó.
Nhưng phải xong việc này đã. Được chứ?
Lại lần nữa!
Có phải người đánh cậu ấy
là chủ đồn điền Ca cao không?
Phải.
Được rồi.
Có phải bố mẹ cậu đều đã mất?
Không. Cậu ấy bảo họ sống dưới quê.
Được rồi. Vậy là...
cậu này mới là người mất bố mẹ.
Vâng, tôi nghĩ thế.
Khoan, chờ đã!
Anh có thể bảo cậu ấy cởi áo
cho tôi xem lưng được không?
Nói với cậu ấy chúng ta cần chụp
một bức ảnh cho bài báo.
Không sao đâu.
Đây là tôi.
Mike Finkel từ Thời báo New York.
Xin lỗi.
- Cô có nói tiếng Anh không?
- Một chút.
Tôi không rõ về thứ này.
Phải bỏ tiền xu vào à?
Chắc là vậy.
Cô làm được rồi.
Sao họ lại thắp nến?
Để đưa người ta đến Thiên Đường chăng?
Tôi không phải đạo Thiên Chúa.
- Cô là người Đức à?
- Phải.
Điều gì đưa cô đến Mexico?
Tận hưởng chút mặt trời
vào mùa đông.
À, phải rồi.
Còn anh?
Tôi là một kí giả.
Ký giả? oách thật.
Phải, sao cũng được.
Chỉ là một công việc.
Vậy tên anh là gì,
anh ký giả?
Tên tôi?
Mike Finkel từ Thời báo New York.
- Lena. Rất vui được gặp anh.
- Rất vui được gặp cô!
10 phút nữa, Mike.
Chúng ta phải giải quyết xong.
Đang làm đây.
Nâng lên $250.
- Đùa đấy à?
- Nghe rồi đấy, $250.
Chết tiệt!
Anh về đây bao lâu, Mike?
Chỉ tối nay thôi. Tôi quay lại để chắc chắn
họ không tìm ai thay thế tôi lần nữa.
Biết họ cho tôi ở đâu không?
Hilton chết tiệt ấy.
- Tuyệt.
- Xô bồ như cái rạp xiếc.
- Theo.
- Đây.
Khi tôi đến đó, ở cùng khách sạn
với tôi là một tên từ Reuters.
Hai tên từ Le Monde. Và anh chàng
Kwiatowski gì đó từ CNN.
- Lật lên! Át bích.
- Chà.
- $ 500.
- Nhảm nhí.
- Mike?
- Đang làm đây.
- Ta cần có bằng chứng.
- Không cần đâu.
Mọi chuyện chẳng ra sao cả.
Người đang chết đói trên khắp bờ biển
kéo dài đến hơn 300km vào đất liền.
Ở đó toàn Bon Jovi
với khoai tây chiên.
Nhưng họ quan tâm điều gì?
Họ chỉ cần một hộp xì gà từ Gaddafi
vào giáng sinh thôi.
Cậu biết tôi muốn gì cho
Giáng sinh không? 6000 từ đấy.
Có phải đang chơi Poker
không vậy?
Già bích.
Đây nhé các cô...
- $750.
- Chắc cậu ta nắm mấy con Bồi rồi.
- Tớ dừng cuộc chơi.
- Sẵn sàng uống hết cả thành phố chưa?
Thôi nào, Mike! Lật bài xem
có đúng cậu giữ mấy con Bồi không?
Việc gì phải cho cậu xem.
Cậu úp bỏ bài rồi mà.
Nào đồ khốn! Mở ra xem nào!
Tôi hả?
- Có gì đâu, chỉ cặp 2 thôi mà.
- Bố mẹ ơi...
Thật thế à?
Ai đó giúp tôi gom hết
đống tiền thắng được nhé!
Cậu em tối nay
khao một chầu được rồi.
Mẹ!
Đã đến đường số 42. Có thể
chuyển tiếp sang ACE và tàu E.
Hãy đứng cách xa cửa đang đóng!
Em đã đọc nó chưa?
Đọc hả? Anh nghĩ gì thế?
Em đang đóng khung đây này.
Em không cần làm thế đâu.
Gì chứ? Em là fan cuồng của anh mà?
Mike, 9 trang bìa trong vòng 3 năm đấy!
- 10 chứ. Mà để ý làm gì?
- 9, 10 gì cũng được.
Anh có định tự cho mình
nghỉ ngơi một ngày không?
Không, anh đang đến văn phòng.
Marcus và Karen muốn gặp anh.
Vậy à? Về chuyện gì thế?
Không biết nữa, nhưng anh có linh cảm
là có liên quan đến Pulitzer.
- Ước gì em có ở đó để ăn mừng cùng anh.
- Nếu em có ở đây thì tốt quá rồi.
Anh biết là em không thể mà.
Về nhà sớm nhé!
- Được rồi, anh yêu em!
- Em cũng yêu anh!
- Khỏe không anh bạn?
- Chào người anh em!
Chào!
- Chào cậu!
- Chào!
Nghe này. Tôi không muốn phiền cậu.
Nhưng Marcus nhận được cuộc gọi từ
Save the Children về bài báo của cậu.
Về cái đồn điền ca cao ấy.
Họ bảo đó không phải là
Youssouf Male trên trang bìa.
Đây mới đúng.
Không thể thế được.
Tôi phỏng vấn cả hai.
Họ nhầm lẫn à?
Chắc vậy rồi.
Những chuyện thế này xảy ra suốt.
Cứ gặp và nói rõ thôi.
- Được.
- Cậu nên mang theo cả cuốn sổ hôm đó.
Họ cũng muốn kiểm tra một số nội dung.
Cứ việc kiểm tra.
Không thành vấn đề gì đâu.
15 phút nữa nhé?
Được.
Đây có phải là cậu ta không?
Mọi thứ tôi viết về Male đã xảy ra
với ít nhất một trong số bọn trẻ.
Đây có phải là Youssouf Male không?
Cậu bé với những vết sẹo
chằng chịt trên nhười.
Phải.
- Cậu chắc chứ?
- Tôi chắc chắn.
Được rồi. Vậy cho chúng tôi
xem chi tiết về cậu bé trong này đi!
- Tôi không làm được.
- Tại sao?
Bợi vì hôm đó
tôi đã không ghi chú lại.
Vậy đó có thể không phải là cậu ấy?
Bài báo này là để cứu
những đứa trẻ đó.
Tôi muốn viết về tất cả
những đứa trẻ tôi đã phỏng vấn.
Tôi đã quay về
với một kế hoạch như thế.
Một câu chuyện chấn động về sự
tham nhũng bên trong những tổ chức cứu trợ.
Nhưng chúng ta cho rằng nó quá rộng.
Đừng tỏ vẻ rằng chuyện này có liên quan
đến ai khác ngoài cậu, Mike à.
Nhưng cô đã bảo chỉ viết về một đứa.
Đưa vấn đề vào câu chuyện của một đứa trẻ.
Một chân dung cá nhân.
Và cô đã đúng.
Chắc chắn là đúng.
Tôi cho là cậu đã nghiên cứu kỹ.
- Tôi đã nghiên cứu, nhưng không phải tất cả trong một.
Vậy thì đó không phải là nghiên cứu.
Mike, cậu phải hiểu được
chuyện này ảnh hưởng xấu thế nào
đến những tổ chức từ thiện
đang hỗ trợ cho bọn trẻ.
- Đừng nói gì đến tòa soạn chúng ta.
- Cô đã bảo là cứ viết đi.
Tôi nghĩ là mình có thể
đưa nó lên tầm cao mới.
Tôi bảo cứ viết đi, không phải cứ bịa ra.
Tầm cao mới phải là sự thật.
Cậu đã không nghiên cứu kỹ.
Sự thật mới là điểm mấu chốt ở đây.
Cô nghĩ những thứ này
có thể bịa ra để viết được à?
Cô thuê những người như tôi
để đi vào thực tế và săn tìm.
Đó là cách mà tờ báo này
cạnh tranh được.
- Tôi đã làm hết sức những gì tôi có.
- Cậu đã nói dối.
Tôi thật không hiểu tại sao.
Cậu chẳng cần phải chứng minh gì
với chúng tôi cả.
Cậu là một kí giả xuất chúng.
Chuyện này quả thật khiến tôi hoang mang.
Chúng ta cần phải nói rõ với
độc giả về vấn đề này, Mike.
Chuyện này thật đáng xấu hổ.
Hãy giải thích việc cậu đã làm.
Cậu có hiểu điều này sẽ ảnh hưởng
thế nào đến lũ trẻ đáng thương đó không?
Cho sự ủng hộ mà bài báo đã giành được.
Cho tương lai của chúng? Và cả cậu nữa.
- Cậu đã nghĩ cái quái gì vậy hả?
- Đủ rồi, Karen.
Được rồi, tôi...
Tôi sẽ có một bài đính chính.
Nếu đó là điều mọi người muốn.
Tôi có thể làm được.
Tôi sẽ đi ngay. Viết ngay bây giờ.
Tôi sẽ viết ngay một bài đính chính.
Nếu mọi người muốn thế. Được chứ?
Chỉ là... Có thể đừng in
lời xin lỗi được không?
Nếu ông in lời xin lỗi,
sẽ chẳng còn ai muốn thuê tôi cả.
Ông có thể làm vậy không?
Có thể đừng in lời xin lỗi?
Chỉ vậy thôi. Làm ơn!
Cậu có một tương lai
rộng mở phía trước, Mike.
Nhưng không phải ở đây.
Thưa quý hành khách.
Tôi là cơ trưởng.
Chúng tôi đang chuẩn bị hạ cánh
xuống Bozeman, Montana.
Với những hành khách thăm nhà,
chúng tôi xin chào mừng bạn về đến nhà.
Với những hành khách đến
Montana lần đầu tiên...
Anh sẽ đi làm lại vào mùa hè.
Nếu tìm được việc nào tốt.
Em có thể xin trường Đại học tăng lương,
hoặc là...
- Nhận dạy thêm ở trường Trung học.
- Không, anh sẽ gọi điện đến vài nơi.
Cũng tốt khi anh ở nhà
một thời gian.
Tonya, là Mike đây!
Finkel. Đúng rồi.
Tôi biết, cũng lâu rồi nhỉ!
Nghe này, tôi có một ý tưởng.
Về trượt tuyết.
Tôi dự tính sẽ chụp cùng anh bạn
nhiếp ảnh chiến tranh, Chris, để nó trông có vẻ như...
Nhưng đây là...
Đây là thể thao mùa đông.
Nó chẳng liên quan gì đến chuyện
đã xảy ra cả.
Chào Ed. Mike Finkel đây.
Kể từ bữa tối ở giải A.P nhỉ?
Đúng rồi.
Nghe này Ed,
tôi đang làm một đề tài
về những chiến dịch đen trong Thủy quân
lục chiến từ hồi tôi còn theo đuổi mảng chiến tranh.
Và tôi thấy nó rất hợp
với tờ GQ.
Phải, những bài khác của tôi
không hề có nghi ngờ gì.
Chúng ta quen biết nhau bao lâu rồi?
Đừng để tôi phải xin anh chứ?
Ừ, nhưng bây giờ là 11g30 rồi.
Tôi biết ông ấy sẽ không đến ăn trưa
vì Playboy phải đến 11h mới mở cửa.
Tôi hiểu.
Được rồi.
Này!
Cố lên nào!
Cố thêm chút nữa!
Không sao.
Không sao đâu.
- Anh xin lỗi!
- Không sao.
- A lô?
- Chào! Tôi là Pat Frato.
Tôi là phóng viên tờ The Oregonian.
Tôi nghĩ anh chắc hẳn đang rất bận.
Nhưng tôi muốn nghe anh chia sẻ
câu chuyện về Christian Longo.
- Ai?
- Christian Longo? Tên giết trẻ con?
Hắn đã sát hại cả gia đình mình ở Newport.
Anh chắc đã nghe nói đến.
Hắn cuối cùng đã sa lưới tại Cancun
vào tuần trước. Anh không biết sao?
Không. Nhưng tại sao anh
lại kể tôi nghe chuyện này?
Vì khi bị bắt giữ,
hắn đã khai tên là Mike Finkel...
từ Thời báo New York.
A lô?
Anh Finkel?
- A lô?
- Anh chờ một chút.
Khi bị bắt ở Mexico,
hắn phủ nhận hết mọi thứ.
Nhưng cảnh sát lại cảm thấy
họ có đủ chứng cứ để giữ hắn.
Hắn ta từng như mọi người khác.
Một người thông minh, chuẩn mực, xuất thân tốt.
Nhưng một đêm về nhà lại giết cả vợ lẫn con.
Chẳng hợp lý chút nào.
Dù sao thì đó cũng là kết thúc của họ.
Hắn đã nhấn chìm họ.
Dù có bằng chứng cho thấy
vợ con hắn bị bóp cổ trước đó.
- Hắn đang bị giam ở đâu?
- Nhà tù quận Lincon.
Tôi đoán là hắn ở đó cho đến
phiên tòa sơ thẩm.
Tôi phải quay về đây.
Cả một quãng đường dài.
Anh có thể giữ những thứ này.
Cám ơn anh nhiều, Pat!
Tôi rất cảm kích...
Không, tôi cũng rất muốn gặp anh.
Tôi thích cách viết của anh.
Hắn có nói gì về việc tại sao
lại mạo danh tôi không?
Tôi còn hy vọng là anh
sẽ cho tôi biết việc đó.
Chắc hắn cũng là người hâm mộ
văn phong của anh.
- Cám ơn anh rất nhiều.
- Được rồi.
Gởi anh Longo.
Tôi là Michael Finkel.
Tôi đã được nghe kể chuyện anh dùng tên tôi.
Tôi không chắc lý do tại sao.
Bởi tôi không nhớ là chúng ta đã từng gặp nhau bao giờ.
Nhưng sự thật là tôi không ngại.
Bằng cách nào đó, nó còn khiến tôi
cảm thấy chút vinh dự.
Tôi biết anh đang sắp phải đối mặt
với phiên tòa sơ thẩm.
Và được khuyên nên tránh
những người như tôi.
Nhưng tôi tự hỏi liệu anh
có đồng ý gặp tôi hay không?
Tôi cũng đã trải qua một kiểu
phiên tòa xét xử với chính mình.
Và đồng thời việc anh dùng tên tôi,
như thể lột trần lớp vỏ bọc.
Từ đó, tôi đã luôn
tự vấn lương tâm của mình.
Tôi cố gắng tìm kiếm xem
đâu là con người thật.
Tôi nghĩ biết đâu anh có thể nói tôi nghe
đóng vai tôi nó như thế nào.
Anh có 15 phút. Sẽ luôn có
bảo vệ canh chừng.
Không được tiếp xúc cơ thể
trong suốt quá trình. Rõ chưa?
Hắn và tôi sẽ ở cùng một phòng?
Quận Lincoln chẳng có mấy vụ thế này.
Đây là loại phòng duy nhất
chúng tôi có.
Chỉ là tôi tưởng nếu bị buộc tội
giết người hàng loạt thì...
Được đặc ân gặp người đến thăm
là xét theo thái độ anh trong này.
Chứ không phải tội trạng ngoài kia.
- Vậy thái độ anh ta ra sao?
- Longo? Rất chuẩn mực.
Cám ơn đã chịu gặp tôi,
anh Longo.
Cứ gọi tôi là Chris.
- Rất vui được gặp anh, Chris!
- Rất vui được gặp anh!
Anh viết gì vậy?
Xin lỗi! Chỉ là thói quen thôi.
Ấn tượng đầu tiên à?
Phải, ấn tượng đầu tiên.
Anh đã viết gì?
Mắt nâu.
Thế thì có gì đặc biệt?
Tôi dám chắc 70% người
trên thế giới là mắt nâu.
Chắc thế, tôi thì không.
Anh biết không, có một...
thuật toán có thể xác định được
anh là một người bình thường
tới mức nào.
Không chỉ là vẻ ngoài,
mà là cả cuộc đời anh.
- Thật sao?
- Theo tính toán của tôi, có thể nói...
tôi là một người khá bình thường.
Tôi vẫn luôn là một người
đứng đắn bình thường.
92,88% thời gian.
Nhưng anh không thể nhận ra điều đó
khi đọc báo đâu.
Họ viết về tôi, và...
- Tôi chỉ là...
- Một kẻ cùng khổ.
Phải, chính thế.
Vậy thì tại sao...
Tại sao lại là tôi?
Cái tên tôi trên báo
nghe thật buồn cười à?
Không. Tôi đã theo dõi
cả sự nghiệp của anh.
Sao?
Tôi luôn cảm thấy lối viết
của anh thật cuốn hút.
Tinh thần phiêu lưu.
Cách anh ủng hộ những người
không có tiếng nói.
Tôi dường như đã đọc
tất cả những gì anh viết.
Tôi cảm giác như mình
biết anh vậy.
Tôi đã đọc bài báo.
Anh đã làm vậy thật sao?
Tôi cũng nên hỏi anh câu này.
Tôi sẽ xem đó
như là lời thú nhận.
Tại sao?
Tôi không biết nữa.
Anh biết đấy. Tôi muốn bài viết của mình
luôn đi tiên phong.
Nhưng sâu bên trong,
tôi cũng không biết.
Và giờ anh ở đây.
Giới truyền thông đang lùng sục tôi.
Tôi nhận được nhiều yêu cầu
từ nhiều tờ báo khác nhau.
- Thời báo?
- Vẫn chưa.
Tôi biết tôi rất có giá trị
với những người như anh.
Và mọi chuyện vẫn chưa được tiết lộ hết.
Nhưng hầu như mọi phóng viên
họ chỉ hứng thú viết ra những gì
họ nghĩ độc giả muốn nghe.
Họ không muốn tốn thời gian
để truy tìm sự thật
về chuyện đã xảy ra.
Nhưng có lẽ đến lúc này rồi
cũng chẳng còn quan trọng nữa.
Tất nhiên là quan trong chứ?
Sự thật luôn được xem trọng.
Có vẻ như nó
luôn quan trọng với anh?
Anh biết không, khi đóng vai anh,
đó là khoảng thời gian hạnh phúc nhất
của tôi sau thời gian dài.
Anh có thể tưởng tượng xem nếu
anh là tôi thì sẽ thế nào không?
Longo, hết giờ rồi!
Được rồi, Mike!
Tôi muốn kể anh nghe câu chuyện của mình.
Chỉ một mình anh.
Nhưng tôi biết sau đó
anh sẽ muốn viết nó ra.
Nên tôi muốn đổi lấy hai điều từ anh.
Điều gì?
Tôi muốn anh hứa...
rằng anh sẽ không kể với bất kỳ ai
về những điều tôi nói
cho đến khi phiên tòa sơ thẩm kết thúc.
Và đổi lại.
Tôi sẽ cho anh quyền
phỏng vấn độc quyền.
- Được không?
- Tôi hứa.
Nhưng nếu tôi viết về anh
có thể anh sẽ không thích đọc lắm đâu.
Tôi hiểu.
Điều thứ hai là gì?
Tôi muốn anh dạy tôi viết!
- Là hắn ta?
- Phải.
Biết đâu hắn chẳng thèm
liên lạc với anh nữa.
Có chứ.
- Anh nghĩ hắn tin anh.
- Anh có tin hắn không?
- Đừng hỏi như thế.
- Tại sao?
Em nghĩ sau chuyện này anh lại không
kiểm tra hồ sơ cảnh sát sao?
Đây là một cơ hội
ngàn năm có một.
Em không nghĩ đây là
cơ hội của anh sao?
Gửi Mike!
Viết về những gì tôi biết?
Đây là danh sách những ngã rẽ
sai lầm trong đời tôi.
Để tôi có thể hiểu rõ hơn tại sao
mình lại ra nông nỗi này.
Bố tôi là một người nghiêm khắc.
Tôi từng trộm ít tiền lẻ từ...
Chúng tôi kết hôn khi còn quá trẻ.
Ban đầu tôi đã phải rất chật vật để kiếm sống.
Sau đó, bởi vì họ thích
cách tôi làm việc.
Tôi nhanh chóng được thăng chức.
Tôi cũng phạm nhiều sai lầm trong chi tiêu.
Chúng tôi đi du lịch rất nhiều.
Rồi bọn trẻ ùa vào đời tôi
như một bầy chim non.
Không có ai bảo anh biết rằng
việc có con sẽ khó khăn thế nào.
Kiếm tiền nuôi con được đặt lên trên hết.
Anh phải vượt qua được, bằng mọi giá.
Đó là những năm tháng khủng hoảng ở Mỹ.
Dù đã bằng mọi cách,
tôi cũng không thể nào kiếm đủ,
để cho bọn trẻ những gì
mà chúng đáng được hưởng.
Tất cả gia sản
lần lượt đội mũ ra đi.
Chúng tôi từ Ohio trôi dạt đến tận Oregon.
Ở nhà trọ, ăn đồ ăn ngoài.
Được nuôi lớn theo đạo Nhân chứng Jehovah
là điều phúc lành trong đời tôi.
Ở đó tôi đã gặp được vợ mình.
Suốt hai tháng, chúng tôi phải ngủ
trong một nhà kho.
Chúng tôi lại tiếp tục di chuyển.
Nỗi xấu hổ là cảm xúc tệ nhất
của một người đàn ông.
Khi đánh mất đi sự tôn trọng của mình
trước vợ và các con.
Tôi nhận bất kỳ công việc nào.
Tôi đã trải qua bốn tháng ở Starbucks.
Pha cà phê cho bọn nhóc và cả
những anh chàng từng làm việc cho tôi.
Chiếc xe chúng tôi bị hư,
nên tôi buộc phải bán nó đi.
Tất cả bạn bè tôi
đều đang học Đại học.
Còn chúng tôi thì đang
dạy con mình tập đi.
Tôi ước gì mình cũng được
học đại học.
Cảm giác thật tuyệt khi có thể
khiến M.J. hạnh phúc.
Khi tôi nghĩ về cuộc đời mình
trươc đêm kinh hoàng đó.
Nó giống như nhìn vào
một bức tranh màu nước.
Những đường nét vẫn rõ ràng,
nhưng các góc cạnh lại bị phai nhạt đi,
để lại những vết ố mờ và lem luốc.
Tất cả mọi thứ sau đó...
chỉ còn là bóng tối.
- Anh sẽ đi bao lâu?
- Vài ngày thôi.
- Tên cô ấy là gì?
- Người vợ à?
- Mary Jane.
- Còn đứa bé?
Madison.
Cô bé bao nhiêu tuổi?
3 tuổi.
- Anh biết anh đang làm gì. Được chứ?
- Em biết.
- Anh cẩn thận nhé.
- Anh sẽ gọi cho em.
Yêu em!
Là đây sao?
- Tầng hai, căn bên trái.
- Có xem được không?
Căn nhà hoàn toàn trống rỗng.
Cảnh sát dọn dẹp hết rồi.
Tôi có thể chỉ anh xem
nơi phát hiện thi thể.
Theo lời nhân viên điều tra,
Mary Jane và Madison
đã bị đánh đập rồi siết cổ cho đến chết.
Sau đó bị nhét vào trong 2 vali,
gắn với tạ rồi thả xuống đây.
Làm vỡ một đường ống nước,
và bị phát hiện vào sáng hôm sau.
Họ đã rà soát cả con kinh này
suốt một tuần sau đó.
- Nơi này chẳng có gì là kín đáo cả.
- Tôi biết. Thế mới điên chứ.
Còn Jach và Sadie thì được
đưa đi 24km về phía nam.
Rồi bỏ xuống dòng nước ở Waldport,
ngay bên kia.
Tại sao phải lái xe thêm 24km để vứt xác
ở nơi sát với thị trấn kế bên chứ?
Anh không thấy kỳ lạ sao?
Có thể điều gì đó trong hắn
muốn bị bắt.
- Vậy tại sao lại chạy trốn?
- Có thể là hắn đã đổi ý?
Đây là nơi hắn ném bọn nhỏ.
Không đủ cao để giết chết ngay.
Bọn nhỏ hẳn đã chết vì đuối nước.
Trừ khi cái lạnh khiến tim
đột ngột ngừng đập.
Nhiệt độ đêm đó
phải dưới 0 độ.
- Một chuyện quá khủng khiếp để có thể làm
- nếu hắn thực sự đã làm.
- Nếu?
- Hắn sẽ biện hộ mình vô tội.
Sao anh biết?
- Hắn nói tôi nghe.
- Anh đã nói chuyện với hắn?
- Tôi đã gặp hắn.
- Tại sao?
Tôi muốn nghe câu chuyện
từ phía hắn.
Tôi không chắc câu chuyện của Christian Longo
có xứng đáng được lắng nghe không.
Câu chuyện của mỗi người
đều xứng đáng được lắng nghe.
Mẹ!
Tôi biết là do anh làm.
Anh cũng tự biết là mình làm.
Chúng ta không cần lý do hay phướng thức,
chỉ cần ba từ nhỏ thôi.
Chớp mắt là xong thôi.
Lúc này tôi không thể làm gì được.
Tôi xin lỗi!
Chris, bức thư của anh
rất đặc biệt.
Nhưng câu chuyện giữa hai chúng ta...
tôi không thể viết thành bài báo được.
Nhưng có thể viết thành một cuốn sách.
Thật sao?
Nhưng nếu chúng ta
muốn cùng viết một cuốn sách,
thì điều anh kể mới là điều quan trọng,
chứ không phải thế nào.
Tôi biết. Chỉ là...
Cách anh nói lúc nào cũng đẹp.
Anh như thao túng được ngôn từ.
Và tôi muốn điều đó.
Nó truyền cảm hứng cho tôi.
Tôi cần nó.
Được rồi!
Làm một cuộc trao đổi nhé!
Tôi sẽ ghi chú cho anh.
Con anh sẽ trả lời tôi một câu hỏi.
- Được.
- Tốt.
Ở trang 23 anh có viết
"Khi tôi mất việc ở chỗ môi giới nhà đất,
MaryJane nghĩ là tôi cố tình để bị đuổi"
"Nhưng tôi chưa bao giờ nói
tôi không muốn công việc đó."
Đây là câu phủ định kép.
"Chưa bao giờ nói tôi không muốn"
- Phải.
- Phủ định kép ở đây không đủ mạnh.
Trong giới làm báo, bọn tôi sẽ viết:
"Đó là công việc mà tôi muốn."
Tôi hiểu rồi. Hai điều tiêu cực
không làm nên một điều tích cực.
Phải.
Đến lượt tôi.
Được.
Sao anh lại lên giường với cô gái
người Đức ở Mexico?
- Sao anh biết chuyện đó?
- Tôi đã nói chuyện cùng cô ấy.
Tôi không biết.
Tôi đã rất đau buồn.
Giống như là tên Chris Longo
ngày trước đã chết.
Nhưng anh ngủ với cô ấy
ngay đêm đầu tiên.
Tôi không biết.
Cô ấy đã nói vậy.
Chris, có đúng anh đã làm những gì
người ta cáo buộc không?
Tôi yêu gia đình mình.
Tôi chỉ muốn những điều
tốt đẹp nhất cho họ.
Tôi thật sự xin lỗi, Mike.
Tôi không thể làm thế ngay lúc này.
Làm gì?
Tôi không thể nói anh nghe
chuyện gì thực sự đã xảy ra.
Được rồi.
Vậy thì...
Tại sao anh lại trốn sang Mexico
ngay sau khi thi thể được tìm thấy?
Ý tôi là anh phải hiều làm thế sẽ
khiến mọi nghi ngờ đổ dồn về anh.
Có đôi khi...
anh buộc phải chấp nhận
chỉ nhìn về một hướng,
để có thể bảo vệ cho những thứ
quan trọng hơn.
Chris, nếu anh che dấu bất cứ điều gì với tôi,
tôi nhất định sẽ tìm ra.
Đó là công việc của tôi.
Tôi sẽ lùng sục khắp mọi nơi.
Tại sao anh lại giết họ?
Tôi không giết họ.
Một phần là tội ác thật sự,
nhưng một phần là tội lỗi bản thân.
Đó đúng là tự sự.
Cậu chắc đó là một cuốn sách
chứ không phải phóng sự?
- Cậu nghĩ có đủ không?
- Nó là một quyển sách. Một quyển sách.
Liệu sau đó nó có giống như
vụ việc câu chuyện Châu Phi không?
Cậu có thể tưởng tượng là nó khó khăn
với chúng tôi thế nào.
Tất nhiên rồi.
Và tôi...
Anh không cần phải lo.
Tất cả ập đến một lúc.
Và tôi phải nuôi đến 5 miệng ăn.
- Nên tôi nhận bất cứ công việc nào.
- Đó là lúc anh bắt đầu trộm cắp?
Anh biết sao?
Chỉ vài món vặt vãnh.
Thức ăn, quần áo, tã giấy.
Sách nữa.
Thứ đó...
Con gấu bông mà họ
tìm thấy cùng Madison,
cùng thi thể con bé,
thật ra vốn dĩ là của Jach.
Và nó được để lại cho Sadie,
rồi đến Madison.
Tât cả cũng chỉ vì tôi không thể
mua đồ chơi mới.
Cái loại tồi tệ thế nào
mà không thể mua nổi...
Điều đó nói rõ về anh hơn
bất kỳ điều gì khác.
Vậy sao?
Đó chính xác là điều tôi muốn
dùng đến trong cuốn sách.
Chris, rất khó để liên tưởng được
một kẻ bị kết tội giết bốn mạng người.
Nhưng ai cũng có thể hiểu được
một đứa trẻ cần có đồ chơi.
Và chú gấu bông đó...
như thể nó cũng chết đi khi cô bé qua đời.
Tôi chưa từng nghĩ theo hướng đó.
Đây là sổ tay của anh ở Châu Phi.
Em phải xem thứ này.
Nhìn này!
Thật kỳ lạ.
Hai người đàn ông cùng tuổi, đến từ
hai thế giới khác nhau, hai nền giáo dục khác nhau,
Thế mà... lại có điều gì đó
tương đồng giữa họ.
Có vài điều anh ta viết thật sự...
Rất cảm động.
Có phải anh nghĩ hắn vô tội?
Anh không mạo muội phán xét nữa.
Tôi sẽ đưa ra một từ, sau đó
viết ra điều đầu tiên nảy lên trong đầu.
- Không được suy nghĩ nhiều.
- Được.
Được chứ? Tương lai.
Tương lai à?
Tôi viết là: "Luôn luôn có cơ hội khác"
Tôi chẳng viết được gì cả.
Được rồi, thử một từ khác!
Tình yêu.
"Thứ mà tôi luôn phá hỏng".
Có vẻ bi thảm.
Nhưng đúng là thế.
Lạ thật. Bởi vì...
Tôi đã viết "Mike và Jill"
cho "tình yêu".
Sao?
Tôi đoán là do tôi mãi nhìn anh,
Tôi nghĩ là anh sẽ viết về cô ấy.
Có thể anh đã viết
theo một cách nào đó.
Tôi đã tưởng anh sẽ viết "M.J".
Tôi không thể.
Tại sao?
Nó quá phức tạp.
Cô ấy là người thế nào?
Xinh đẹp.
Giàu lòng cảm thông.
Một người mẹ tuyệt vời.
Chung thủy.
Chúng tôi đã cùng hứa...
rằng sẽ không bao giờ
lừa dối nhau.
Điều đó rất quan trọng
Anh hẳn rất nhớ cô ấy.
Phải.
Cô ấy giống như đại dương vậy.
Sao lại thế?
Sâu sắc.
Luôn chuyển động không ngừng.
Đôi khi nổi cơn giông bão.
Thật tuyệt.
Làm thêm lần nữa nhé!
Được. Nhưng trò này khó quá.
Khó thế là tốt.
Vậy mới có thể rèn luyện được.
Được rồi.
"Dối trá".
Dối trá?
- Tôi là kẻ nói dối?
- Phải.
Tôi là kẻ nói dối?
Chính anh đã mạo danh tôi.
Lúc đó tôi đang ở Mexico mà.
Biết chọn tên nào nữa đây?
Tôi không biết.
Như Dr. Seuss chẳng hạn.
Không, tôi cần một cái tên
mà không ai biết đến.
Tôi xin lỗi!
Không sao. Tôi biết mình
chỉ là kẻ vô danh.
Không phải với tôi.
Anh có biết tên thật của ông ấy
là Theodor Geisel không?
À, Dr. Seuss. Tôi biết chứ.
- Anh biết à?
- Ông ấy sinh ra ở Wisconsin.
Có một công viên ở đó, với các bức tượng
của các nhân vật trong Mr.Seuss.
Anh làm tôi bất ngờ đấy.
Rất ấn tượng.
Tôi có con mà.
Chúng tôi đã đến Seussland.
Đến giờ rồi.
Được rồi, anh bạn.
Cám ơn anh, Mike!
Đi thôi!
Càng dấn sâu vào,
tôi càng nghĩ đây là đề tài tuyệt nhất
mà tôi từng khai thác.
- Cậu đã nghĩ ra tựa sách chưa?
- Tôi nghĩ là "True Story".
"True Story", được. Khi nào thì
cậu định cho chúng tôi xem thành quả?
Sớm, sẽ sớm thôi.
Ngắn gọn thôi nhé! Shortstops.
Shortstop.
Đó là biệt danh của tôi.
Dài-đi. (Longo).
Ngắn-Nghỉ. (short-stop)
Shortstop.
Chúng ta sẽ dành cho anh ấy
lời đề tặng nhé!
Lời đề tặng...
Cho cuốn sách, "cho Shortstop".
Như một cái nháy mắt.
Một cái nháy mắt?
Một cái nháy mắt...
Là khi tác giả để lại một lời nhắn mật
cho ai đó đặc biệt.
Như một câu đùa bí mật.
Thú vị đấy.
Mẹ tôi hẵn sẽ thấy tự hào.
Chris, nếu anh đúng là có tội,
tôi sẽ không thể đưa anh đồng nào
từ cuốn sách cả.
Cho dù tôi muốn thế,
thì luật pháp cũng không cho phép.
Tôi hiểu.
Chỉ khi anh không hy vọng
là tôi như thế.
Như thế nào?
Có tội.
Cám ơn!
Anh vừa nói chuyện với Harper Collins.
Và?
Họ sẽ trả trước cho anh $250.000.
Họ nói đó chính là thứ họ cần.
Họ rất thích.
Họ rất phấn khích
và muốn anh ký ngay với họ.
- Anh ta kể cho anh nghe mọi chuyện à?
- Anh ta kể anh nghe những thứ anh cần.
Anh ta có làm chuyện đó không?
Anh không biết.
Em nên cẩn thận với cái đó một tí.
- Xin lỗi!
- Không.
Chỉ là anh muốn gởi cho họ
bản in của chương đầu tiên.
- Em không sao chứ?
- Vâng.
Em mừng vì mọi chuyện
giờ đã tốt hơn.
Anh nên tự hào về nó.
Tuần này anh thế nào?
Tôi...
chỉ nghĩ mình nên nhận hết
các tội danh cho xong chuyện.
Dù tôi có nói gì
người ta cũng sẽ không tin.
Coi nào Chris. Tôi là người biết rõ nhất
trốn tránh sự thật thì sẽ bị cái gì.
Nhưng tôi cũng biết đâu là cơ hội
để làm lại khi nó xuất hiện.
Tôi chưa từng thừa nhận với ai,
kể cả Jill.
Nhưng lý do tôi bị cho thôi việc,
là do bản thân tôi.
Khi tôi viết câu chuyện châu Phi đó,
tôi đã không dùng các ghi chép của mình.
Tôi đã vô tình không kết hợp
các nhân vật lại với nhau.
Tôi biết những gì tôi đang làm.
tôi biết độc giả sẽ quan tâm nhiều hơn
khi thấy mọi chuyện đó,
chỉ xảy ra cho một đứa bé,
thay vì là năm.
Và tôi muốn mọi người quan tâm.
Nghĩ rằng mình đang kể một câu chuyện hay,
tôi đã quá hả hê.
Đến nỗi hoàn toàn quên mất lời thề
phải trung thành với sự thật.
Đừng phạm phải sai lầm giống như tôi.
Nếu anh đang bao che cho ai đó,
nói dối vì họ.
Anh có thể nghĩ nó không sao,
nhưng nó sẽ gặm nhấm anh từng ngày.
Nó sẽ hủy diệt anh.
Đây là phiên tòa sơ thẩm của bang
Oregon dành cho Christian Michael Longo,
vụ án số hiệu VRNI641.
Bị cáo và luật sư biện hộ
đã có mặt chưa?
Đã có mặt, thưa Tòa!
Bị cáo vui lòng đứng dây!
Anh Longo, tôi sẽ nói qua
từng lời cáo buộc một.
Theo trình tự ghi trong hồ sơ.
Đối với cái chết của Zachary Longo,
anh bào chữa thế nào?
Thân chủ tôi bào chữa rằng
không có tội.
Đối với cái chết của Sadie Longo,
anh bào chữa thế nào?
Thân chủ tôi bào chữa rằng
không có tội. Thưa Tòa.
Chào! tôi làMike Finkel.
Tôi gọi để hỏi xem vụ án số 641
đã kết thúc phiên bào chữa chưa ạ?
Nó thế nào rồi?
Đối với cái chết của MaryJane Longo,
anh bào chữa thế nào?
Thân chủ tôi nhận tội.
Đối với cái chết của Madison Longo,
anh bào chữa thế nào?
Thân chủ tôi nhận tội.
Xin trật tự!
Anh Longo,
Anh có nhận ra lời bào chữa của mình
đã khiến cả phiên xét xử phải bối rối?
Và chỉ trừ khi anh đã bị
ai đó xúi giục,
bằng không bản án nhẹ nhất mà anh phải nhận
chính là án chung thân?
Tôi hiểu rõ, thưa ngài!
Anh có câu hỏi nào không?
Không có.
Mike, tất cả những gì anh viết
đều cho thấy anh ta sẽ phủ nhận tội.
Tôi biết.
Các bài báo khắp cả nước
đều đã đăng tin về vụ này.
Vậy mà anh vẫn hoàn toàn
chưa biết gì hết.
Phải. Tôi biết là thế.
Mike. Chúng tôi cần thứ gì đó
đáng tin từ anh.
Nếu không thì chẳng có
sách báo gì hết.
Chết tiệt!
Anh đang làm cái gì vậy?
- Anh đang làm cái gì?
- Mike...
Anh nói với tôi
là anh vô tội.
- tôi xin lỗi!
- Mẹ kiếp, anh nên như thế, Chris.
Sao lại phủ nhận giết hai người này,
rồi lại nhận tội giết hai người khác?
- Tôi...
- Ngốc thật!
Chris, Tôi thật sự không hiểu.
Còn anh lại không muốn nói
tôi nghe sự thật.
Tôi có còn nên tin vào
những gì anh nói nữa không?
Đôi khi sự thật không dễ tin
không có nghĩa nó không phải sự thật.
Anh đang nói gì thế?
Anh có biết mình đang nói gì không?
Ngưng lại đi! Nói cho tôi sự thật đi!
Tôi muốn lắm, nhưng không được. Mike.
Không chỉ là về mình tôi đâu.
- Còn ai nữa? Anh muốn bao che cho ai?
- Tôi không nói được.
Tôi muốn hiểu rõ chứ không phải
tin mù quáng vào nguồn bài của tôi.
Nếu trên đời này có ai hiểu rõ nhất,
người đó chính là tôi.
Nhưng chuyện này khác, được chứ?
Đã nhiều tháng trôi qua.
Toàn bộ danh tiếng của tôi
đang gặp nguy hiểm.
Mike...
Anh là một người bạn tốt.
Tôi nợ anh nhiều lắm.
Rất nhiều.
Đừng từ bỏ tôi, Mike!
Được sáng tác cùng anh
là thứ duy nhất giúp tôi sống tiếp.
Anh cảm thấy thế nào
khi viết về gia đình anh?
Rất khó khăn.
Ngày mai tòa sẽ xét xử.
Anh nên suy nghĩ kỹ tối nay.
Tôi nghĩ về nó mỗi đêm.
Anh Finkel?
Tôi là Greg Ganley.
Tôi là điều tra viên
của sở tư pháp Oregon.
Tôi là người sẽ hỗ trợ trong phiên
xét xử vụ án Christian Longo.
Vâng.
Không biết chúng ta
nói chuyện được không?
- Được thôi.
- Tuyệt.
Anh có muốn nơi nào yên tĩnh không?
Yên tĩnh hơn?
- Vâng.
- Cám ơn!
Tôi biết anh vẫn đang liên lạc với Longo.
Có thể anh ta thành thật với anh.
Về các vấn đề liên quan
đến phiên tòa, tôi không biết.
Tôi cần sự giúp đỡ của anh.
Hy vọng chúng ta tìm ra được
chút công lý.
Giúp bằng cách nào?
Kể cho chúng tôi
anh và Longo đã nói những gì.
Hãy cho chúng tôi xem bất cứ
thư từ hay băng đĩa gì đó.
về cuộc đối thoại giữa hai anh.
Tôi không thể làm thế.
Tôi đã hứa với Chris.
Để tôi làm rõ với anh nhé!
Sự hợp tác của anh có thể
tác động đến việc
phán anh ta có tội
hay thả tự do cho anh ta.
Trả tự do? Ông đang nói gì thế?
Anh ta nhận tội rồi mà?
Chúng tôi nghĩ anh ta
đang cố làm rối bồi thẩm đoàn,
để thực hiện kế hoạch gì đó lớn hơn.
Nêu anh ta tạo ra được sự hoài nghi
để buộc họ phán sai, anh ta sẽ thắng.
Tôi biết nghe có vẻ không hợp lý gì cả.
Nhưng tôi đã từng thấy rất nhiều tên giết người
trên tòa suốt những năm qua.
Hầu hết bọn chúng đều giống như
chó bị cùng đường, bối rối và hoang dại.
Còn Longo thì lại rất bình thản.
Anh ta biết điều gì đó.
Tôi tin chúng ta đang đối phó
với một người vô cùng nguy hiểm.
Một kẻ từng giết người.
Và sẽ tiếp tục giết chóc
nếu hắn có điều kiện.
Vì vậy, anh giúp gì được cho chúng tôi?
Tôi đang cố làm anh cảm thấy có lỗi
để nói với tôi,
giống như kiểu tôi đổ tội
để anh sợ mà nói ra đấy.
Anh thật sự sẽ trở thành người
có khả năng trả tự do cho anh ta?
Anh đã làm việc của mình rồi.
Còn lại hãy để cho luật pháp.
Tôi không giúp ông được.
Tôi hỏi tại sao được không?
Anh không muốn chia sẻ gì hết đúng không?
Anh muốn giữ hết cho chính mình?
Được thôi.
Tôi đã nói những điều cần nói.
Nếu anh có ngủ không ngon
thì cứ gọi cho tôi.
A-lô?
Chào Jill. Rất vui được gặp cô!
Ý là nghe được giọng của cô.
- Chris?
- Phải.
Thật ra tôi đang cố gọi cho Mike.
Nhưng tôi gọi di động
cho anh ấy không được, nên...
Cô có thể nhắn lại lời tôi
cho anh ấy được không?
Vâng.
Nói với anh ấy
luật sư của tôi nói...
có thể sắp xếp cho anh ấy
một chỗ ngồi trong phiên tòa ngày mai.
Được chứ?
Được.
Tuyệt. Được nói chuyện với cô
thật tốt quá, Jill!
Cô biết đấy, Mike là một người rất dễ thương.
Một người bạn chân thành với tôi.
Tôi chắc anh ấy cũng như thế
với mọi người.
Không đâu, tôi nghĩ anh ấy
là một người rất đặc biệt.
Phải, chính xác.
Cảm giác giống như chúng tôi
đã biết nhau từ trước vậy.
Anh ấy thật sự rất yêu cô.
Cô biết mà. Dù anh ta có vẽ
không muốn nói ra.
Anh ấy nói thế với anh à?
Anh ấy kể tôi nghe mọi thứ.
Cuộc sống ở Finlewood.
Bộ sưu tập đĩa hát.
Cái dương cầm cũ của cô.
Cái bồn tắm mà hai người cùng mua nữa.
Anh ta cứ thế mà kể.
Cứ như là tôi đang viết sách về anh ta,
chứ không phải anh ta viết về tôi.
Tôi biết anh ta đang chịu
rất nhiều áp lực.
Thật khó cho cô
khi cô khiến anh ấy lo lắng đến thế nhỉ.
Anh chẳng biết gì về tôi cả.
Thế mà tôi cảm thấy
là mình có biết đây.
Tôi không có ý
làm cô khó chịu.
Tôi chỉ mong chúng ta
cũng có thể là bạn thôi.
Tôi rất thích như thế.
Mike rất quan trọng
đối với cả hai ta.
Tôi sắp hết giờ gọi rồi.
Cô sẽ nhắn lại cho anh ấy nhé!
Được rồi.
Cám ơn Jill.
Tôi đang đứng bên ngoài trụ sở
tòa án địa phương Lincoln.
Bên khởi tố nói rằng họ rất mong chờ
bản án tử hình dành cho Christian Longo.
Người bị kết án sát nhân
gây ra cái chết của vợ mình...
Xin mời ngồi!
Ngày 16 tháng 12.
Chúng ta đã nói rất nhiều
về cái đêm hôm đó.
Đó là đêm cuối cùng trong đời
của người phụ nữ và những đứa trẻ này.
MaryJane Longo, 34 tuổi.
Zachary Longo, 4 tuổi.
Sadie Longo...
Trong quá trình điều tra xét hỏi,
Tôi đã hỏi chuyện gì đã xảy ra
với gia đình anh ta?
Anh ta nói anh ta đã cho họ
đến một nơi tốt hơn.
Một nơi tốt hơn?
Anh nghĩ ý anh ta là gì?
Anh có tin rằng anh ta
đã giết chết gia đình mình?
- Tin là có, hoặc là...
- Phản đối.
Bác bỏ câu hỏi.
Một chiếc xe như thế
ở trên cầu lúc 4h30 sáng?
Ý tôi là tôi sống cả đời ở đó,
và như thế là rất bất thường.
Dù sao thì tôi đã nghe
hai tiếng té nước.
Vì thế tôi gọi anh ta
và hỏi chuyện gì đang xảy ra.
Anh ta nói, Không có gì hết"
- Ông có nhận ra người đàn ông đó
trong căn phòng này không?
- Có.
Ông chỉ người đó được không?
Hãy lưu lại cảnh nhân chứng
chỉ tay về phía bị cáo.
Chị có quen biết bị cáo không?
- Có, tôi có biết.
- Chị quen biết như thế nào?
Tôi là quản lý ở quán Starbucks.
Anh ta là nhân viên ở đó.
- Anh ta làm việc cho chị bao lâu rồi?
- Khoảng hai tháng.
- Lần cuối chị thấy anh ta là khi nào?
- Ngày 17 tháng 12.
Vào buổi sáng.
Anh ta đi làm muộn nửa tiếng.
Là ngày sau khi vụ án mạng xảy ra?
- Phải.
- Anh ấy có nói gì không?
Anh ấy nói vợ anh ấy
đã bỏ đi theo người đàn ông khác.
Một phóng viên.
- Trông anh ấy thế nào?
- Vẫn như mọi khi.
Rất bình thản.
Rất thờ ơ.
Anh nói mình có quen bị cáo.
Lần cuối anh thấy anh ấy là khi nào?
Ngày 19 tháng 12.
19 tháng 12.
Hai ngày sau vụ án mạng?
- Vâng.
- Lúc đó anh ta làm gì?
Chơi bóng rổ.
Hai ngày sau khi vợ con mình chết
mà anh ta vẫn chơi bóng rổ?
Phải. Chúng tôi tập chung phòng tập.
Xác của hai đứa bé
đều không có dấu hiệu nào
về việc chống cự lại kẻ tấn công.
Điều này cho thấy chúng biết
và tin tưởng người giết chúng.
Cả Zachary va Sadie đều còn dính
đất sét tạo hình trên tay.
Móng chân cái của Sadie
có một lớp sơn bóng óng ánh.
Cùng màu với lớp sơn
trên ngón chân của MaryJane.
Có vẽ như họ đã cùng nhau
sơn móng tay, móng chân.
Madison...
được tìm thấy trong một vali.
Những vết trầy nhỏ ở đây cho thấy
Madison chắc hẵn vẫn tỉnh táo
vào một lúc nào đó trước khi chết đuối.
Các vết trên mặt cho thấy
cô bé bị vỡ mao mạch khi ngạt thở.
Xác của MaryJane được tìm thấy
trong cái vali này.
Đây là một hành động
hung tợn và điên loạn.
Một vụ tấn công rất tàn bạo.
Cổ của cô ấy đã bị gãy.
Nhưng có vẽ cô ấy bị thế
sau khi đã chết.
Khi cô ấy bị cố nhét vào cái vali.
Bên truy tố đã xong, thưa Tòa!
Sáng mai chúng ta sẽ bắt đầu
với nhân chứng đầu tiên của bên bị.
Christian Longo.
Phiên tòa tạm ngưng,
và sẽ xử tiếp vào ngày mai lúc 10h sáng.
- Tôi rất xin lỗi!
- Về chuyện gì?
Đây chắc là những ngày
rất khó khăn với gia đình cô.
Sao anh lại nói với tôi?
Anh muốn đưa cảnh này vào sách hay gì à?
- Không, không hề.
- Nhưng anh vẫn đang viết nó mà?
- Tôi buộc phải làm thế.
- Anh có thể chọn lựa.
Có rất nhiều câu chuyện để kể.
Vậy mà anh chọn hắn ta.
Thật ra anh ta chọn tôi.
Anh chọn được ngày cưới,
chọn tên cho con mình được mà, anh Finkel.
Vấn đề là hắn không chọn anh.
Hắn lợi dụng anh.
Chúa ơi!
Vậy là vào đêm 15 đó
lần đầu tiên anh nói thật với cô ấy
về các khoản nợ của anh?
Có lẽ dồn mọi thứ cùng một lúc
như thế hơi quá, nhưng...
đúng, tôi đã kể hết với cô ấy.
Cô ấy đã khóc.
Nhưng ý địnhcủa tôi
là nói hết ra mọi thứ.
Tiếp đi!
Vì thế tôi kể hết với cô ấy.
Tôi nói chúng tôi không đủ tiền
để trả tiền nhà.
Và chúng tôi sẽ phải dọn đi.
Kể về việc tôi giả chữ ký của cha cô ấy
để dùng thẻ tín dụng của ông.
Kể về việc làm giả mấy tấm séc.
Về vụ ăn cắp chiếc xe tải nhỏ.
tôi nghĩ vụ đó làm cô ấy đau nhất.
Vì tôi tặng chiếc xe đó cho cô ấy
nhân dịp lễ kỷ niệm.
Cô ấy luôn mong có một chiếc.
Cô ấy phản ứng thế nào
khi nghe anh kể?
Cô ấy giận run cả lên.
Khi tôi kể đến vụ chiếc xe,
cô ấy đánh tôi.
Cô ấy thét lớn bảo tôi đi đi,
và để cho cô ấy một mình.
Tôi chưa từng thấy cô ấy như thế.
Jach va Sadie lúc đó đã ngủ
trong phòng khách,
Và tôi ra đó ngủ với chúng.
Lúc tôi tỉnh dậy, trời đã sáng.
Tôi làm bữa sáng cho bọn trẻ.
Tôi đi xem MaryJane thế nào.
Cô ấy đang ngủ cùng Maddie.
Tôi gọi cô ấy dậy. Cô ấy làm ngơ
và đi vào phòng tắm.
tôi bế Maddie lên và ra phòng khách
ngồi cùng bọn trẻ.
Cha con tôi...
Lấy đất sét nặn vài con thú.
Sau đó gần đến giờ tôi phải đi làm.
Tôi nói với cô ấy
là tôi sẽ xin nghỉ bệnh.
Nhưng cô ấy bảo tôi phải đi làm
vì chúng tôi đang nợ ngập đầu.
Tôi không thể nghỉ làm được.
Cô ấy thay đồ và chở tôi
đến chỗ làm.
Và...
Tôi cho cô ấy cả ngày hôm đó.
Nhưng khi tôi về nhà. Cũng khá trễ.
Cánh cửa đang mở.
Cô ấy ở trong nhà.
Cô ấy chỉ mặc cái áo choàng.
Và cô ấy không nói gì cả.
Sau đó cô ấy ngã quỵ xuống.
Tôi hỏi cô ấy đã xảy ra chuyện gì.
Vả lúc đó, tôi thật sự...
cảm thấy bực vì cô ấy
không chịu trả lời.
Cô ấy cứ thế mà khóc.
Tôi đi vào phòng ngủ thay đồ,
và đó là...
Đó là lúc tôi thấy Madison.
Con bé...
đang nằm trong đống mền.
Hình như con bé bị bệnh.
Mặt tái lắm.
Con bé không động đậy gì hết.
Tôi đi đến và lay con bé.
Đó là lúc tôi nhận ra
người con bé lạnh.
Rất lạnh.
Tôi...
Tôi không tin những gì đang xảy ra.
Tôi chạy ra phòng khách.
tôi nắm lấy MaryJane
và nhấc bổng cô ấy lên.
Và tôi lớn tiếng với cô ấy.
"Maddie sao vậy?
Con bé bị làm sao?"
Và lúc đó tôi tự hỏi...
Còn Jach va Sadie sao rồi?
Và khi tôi gọi to tên chúng,
MaryJane trở nên điên loạn.
Cô ấy dùng tay đánh vào tôi.
Và tôi nói.
"Em bình tĩnh lại đi.
Nói anh nghe chuyện gì đã xảy ra".
Tôi cố làm cô ấy tỉnh táo lại.
Cô ấy nhìn thẳng vào mắt tôi.
Và nói.
"Là do anh làm".
"Đó là lỗi của anh."
Tôi không biết cô ấy đang nói gì.
Sau đó cô ấy nói.
"Anh đã làm chuyện này"
"Anh đã giết mẹ con tôi"
Lúc đó tôi ép cô ấy vào tường.
Tôi chỉ cố làm cô ấy nói ra
bọn trẻ đang ở đâu.
tôi đẩy cô ấy.
Chỉ cố làm cô ấy nói ra.
Mọi người thấy đấy.
Tôi đã mất tự chủ.
Tôi đã rất tức giận.
Cô ta nói gì?
Cô ấy nói...
Chúng ở dưới sông.
Trật tự!
Cô ấy nói chúng đang ở
ngoài vịnh nước.
Và cô ấy ngồi sụp xuống sàn.
Tôi...
nắm cổ cô ấy.
Cô ấy nắm lấy cánh tay tôi.
Nhưng cô ấy để tôi làm thế.
Và tôi biết vì thế
nên cô ấy chết.
Sau đó anh làm gì?
Tôi đi lấy...
một cái vali lớn
và một cái vali nhỏ.
tôi để MaryJane vào cái lớn.
Và định làm tương tự thế vớ Madison.
Tim tôi chợt ngừng đập.
Bởi vì con bé vẫn còn thở.
Không ổn lắm,
nhưng con bé còn thở.
Tôi đặt con bé xuống.
Và...
Dù con bé còn thở,
tôi vẫn cho là con bé đã chết.
Tôi chẳng thể làm được gì cho con bé.
Chẳng gì hết.
Cho nên tôi...
để tay mình vào
cái cổ bé nhỏ của con bé.
Và tôi siết.
Tôi có thể cảm nhận luồng sinh khí
thoát ra khỏi người con bé.
Và sau đó con bé lại thở.
Nên tôi siết chặt hơn.
Sau đó...
Tôi nhận ra tôi không thể...
Tôi không thể để con bé vào vali
như vậy được. Nó quá rộng.
tôi chỉ muốn con bé thấy thoải mái.
Tôi để thêm vào đó
quần áo con bé,
Những thứ con bé thích.
Và mọi thứ làm cho con bé thấy vui.
Cả con gấu bông con bé thích nhất nữa.
Con gấu bông dường như cũng
đã chết theo con bé.
Sau đó tôi mang mấy cái vali ra ngoài vịnh.
Và quăng họ xuống nước.
rồi tôi lái xe đến cây cầu.
Và tôi...
tôi đứng ngay đó,
nghĩ về những đứa con của mình.
Sao anh lại nghĩ
cô ấy làm chuyện đó?
Sao anh không cứ việc
mang theo đứa bé mà bỏ đi?
Cô ấy từng nói với tôi.
Nếu tôi rời bỏ cô ấy,
cô ấy sẽ không thể sống tiếp.
Và khi làm việc đó...
có lẽ cô ấy muốn cho tôi biết
tôi rất quan trọng với cô ấy.
Có lẽ cô ấy nghĩ cô ấy có thể
làm ra một chuyện tốt gì đó
từ hai chuyện xấu.
Giống như phủ định kép vậy.
Bên bị cáo đã xong.
Tòa tạm ngưng.
Tôi có cái này cho ông.
Là những lá thư Longo gởi cho tôi.
Xem này!
Ở nhà tôi có hơn 100 bức thư.
Cái này dài hơn 80 trang.
Ông nên nộp cái này.
- Anh có viết trả lời không?
- Đôi khi.
Là bạn bè qua thư à?
Anh phải giữ gìn chúng cho kỹ.
Anh sẽ cần chúng cho cuốn sách đó.
Đây là vật chứng đấy.
Muốn xem vật chứng không?
Đến văn phòng tôi đi!
Nhưng anh dẹp mấy thứ đó đi!
Xong hết rồi.
Ông từng muốn tôi giúp làm chứng.
Lẽ ra ông phải cần mấy thứ này chứ?
Cái này sẽ tác động
đến bồi thẩm đoàn đấy.
Tôi biết.
Nếu họ phán anh ta tội ngộ sát.
Anh ta chỉ ở tù vài năm thôi.
Nhưng anh không phải là một nhân chứng tốt.
Đáng tin và khôn ngoan.
Gần đây anh vừa trải qua
một phiên tòa trong lương tâm mình.
Tôi danh của anh chính là Nói dối.
Chúng tôi cũng mong Bồi thẩm đoàn
sẽ kết án như thế về anh ta.
Tôi tưởng anh phải cao lớn hơn.
Tại sao?
Tôi không biết.
Có lẽ vì anh ta
rất mến mộ anh.
Không, tôi mến mộ anh ta mới đúng.
Ở đây lạnh lắm à?
Không, tôi không sao.
Anh ấy ổn không?
Tôi nghĩ là anh biết chứ?
Chúng tôi không còn
nói chuyện nhiều nữa.
Tôi với anh ấy cũng vậy.
Lâu lắm rồi tôi không thấy phụ nữ.
Nhìn cô...
thấy giống như Đại dương vậy.
Tôi nghĩ mình chỉ lớn hơn
cái ao thôi.
Tôi mở nhạc anh nghe nhé?
Bài "Se la mia morte brami"
"Nếu thèm chết như tôi"
Carlo Gesualdo viết nó
vào năm 1611.
Vài năm sau khi ông ta giết vợ
và đứa con mới sinh của mình.
Vợ ông ta có nhân tình.
Ông ấy cầm dao theo dõi họ.
Ông ấy đâm người vợ rất nhiều nhát
trên khắp cơ thể.
Bà ấy chết vì mất máu.
Ông ta buộc người nhân tình
lột trần truồng bà ta.
Mặc bộ đầm máu me đó vào
rồi làm nhục ông ta.
Trước khi bắn vào đầu người nhân tình.
Sau đó ông ta đi lên lầu,
và đánh đứa con sơ sinh của mình
cho tới chết.
Bản nhạc này hay đến nỗi
tôi quên hẵn ông ta.
Quên hẵn mình đang nghe một thứ
được viết bởi một kẻ
đã đập bể sọ con trai mình
bằng một đồ vật trong nhà.
Nhưng không hẵn thế.
Anh biết Mike muốn hiểu rõ về anh.
Tôi nghĩ anh ấy tin rằng
nếu hiểu được anh,
có thể anh ấy sẽ hiểu được
bản thân mình.
Nhưng tôi thì chả muốn hiểu anh gì hết.
Anh là tên sát nhân.
Anh giết đàn bà và trẻ con.
Anh là một kẻ cao ngạo.
Kẻ hay tức tối khi thấy bất cứ sự chú ý nào
không hướng tới mình.
Tôi đến đây để nói với anh rằng
dù bất cứ gì xảy đến với anh,
anh sẽ không bao giờ...
không bao giờ thoát được
bản chất của mình.
Các thành viên bồi thẩm đoàn.
Các vị đá có phán quyết
trong vụ tòa án bang Orego xét xử
bị cáo Christian Michael Longo?
Chúng tôi đã có, thưa Tòa!
Xin hãy đưa lên đây.
Đối với tội danh sát hại Sadie Longo,
các vị phán bị cáo thế nào?
Có tội, thưa Tòa.
Đối với tội danh sát hại Zchary Longo,
các vị phán bị cáo thế nào?
Có tội, thưa Tòa.
Đối với tội danh sát hại MaryJane Longo,
Bị cáo có phải nhận án tử hình không?
Bồi thẩm đoàn đã trả lời
câu hỏi này là có.
Đối với tội danh sát hại Madison Longo,
Zachary Longo và Sadie Longo,
Bồi thẩm đoàn đã trả lời là có.
Bồi thẩm đoàn được phép lui xuống.
Được rồi.
Xong rồi. Em sẽ ra ngoài trước.
Trật tự!
Anh Longo!
Anh đã có cơ hội tha cho
họ hàng của nạn nhân.
để họ không phải đau khổ nhiều
bằng cách thú nhận tội trạng của mình.
Thay vào đó anh lại thao túng phiên tòa,
như anh đã thao túng gia đình mình,
mặc cho các chứng cứ đều chống lại anh.
Đổ tội cho vợ anh
Giết chết con của cô ấy.
Chính là một sự phản bội rất lố bịch,
đối với cô ấy và kí ức của cô ấy.
Lẽ ra anh phải biết được rằng
sẽ chẳng có ai tin anh.
Thật sự mà nói,
anh quả là một bí ẩn đối với tôi.
Và theo ý Chúa,
anh cũng sẽ mãi như thế.
Ngay tại đây, tôi sẽ giao lệnh
bắt giữ anh cho Bộ cải tạo.
Và họ sẽ đưa anh vào nhà tù bang Oregon
chờ ngày hành quyết.
Bãi tòa!
Tôi biết anh sẽ tới.
Trông anh ổn lắm.
Tôi vẫn còn viết thư.
Không ai hồi âm cả. Lúc đầu rất đau.
Về sau tôi thấy đỡ hơn một chút.
Bởi vì, tôi có tới hai lần cầu hôn.
Chúc anh may mắn.
Chuyện tốt duy nhất có được từ tất cả
vụ việc này là tôi gặp được anh.
Vậy mà tôi còn phá hỏng nó.
Tôi rất hối hận.
Tôi cũng vậy.
Phải.
Có phải vì thế mà anh viết cho tôi?
Anh sẵn sàng chưa?
Sẵn sành nói thật chưa?
Là tôi làm.
Tôi đã giết MaryJane.
Tối hôm đó tôi về nhà,
cô ấy đang ngồi trên giường.
Cô ấy đang cầm một cái gối
đè xuống nệm.
Tôi thấy Madison nằm dưới cái gối.
Chống cự.
Tôi không biết sao cô ấy làm thế.
Nhưng tôi rất tức giận khi thấy
cô ấy đang giết con mình.
Tôi rụng rời cả tay chân.
Tôi phát điên lên, Mike.
Có lẽ tôi đã giết Zach và Sadie.
Nhưng tôi không nhớ.
Tôi không nhớ gì hết.
Tôi còn không biết
tôi giết đứa nào trước.
Hoàn toàn không nhớ.
Điều đầu tiên tôi nhớ được
là mình tỉnh dậy ở sân bay.
Anh ngất đi à?
Anh biết như thế cũng được tính
là loạn trí nhất thời.
Tôi có một luật sư mới.
Ông ta đang làm đơn kháng cáo.
Lý do hay đấy.
Nhưng chẳng hợp lý gì hết.
Nếu như MaryJane muốn giết Madison,
cô ấy có cả ngày để làm việc đó.
Sao cô ấy lại chờ anh về nhà
để bắt tại trận cô ấy chứ?
Có thể anh sẽ nói cô ấy có toan tính
hay bị điên gì đó. Không được đâu.
Tình huống hợp lý nhất
là một vụ đột nhập.
Anh về nhà, anh thấy mọi người đều chết.
Anh hoảng lên.
Anh tưởng rằng có người
muốn dàn cảnh hại anh.
Cho nên anh mới phi tang mấy cái xác
và cao chạy xa bay.
Nhưng là do người khác giết.
Thấy vậy được không?
Có thể.
Có thể cái quần.
Tất cả nhũng câu chuyện đó
chả có nghĩa gì cả.
Vì chúng chỉ toàn là
những lời bịa đặt khốn nạn.
Anh đã giết họ, thằng chó bệnh hoạn.
Anh đã giết tất cả bọn họ.
Luật sư của anh đã gọi cho tôi
về vụ kháng cáo.
Ông ta nhờ tôi làm người
chứng nhận cho anh.
Điều đầu tiên tôi sẽ nói với quan tòa
là hãy coi chừng dối trá.
Hãy coi chừng cái cớ
loạn trí nhất thời.
Hãy coi chùng cái cớ tự vệ,
hay cái cớ người khác đột nhập.
Hãy coi chùng tất cả những thứ
cảm động chó má mà anh ta dựng nên.
Cuốn sách sao rồi, Mike?
Buôn bán thế nào?
Anh đâu cần phải hoàn thành nó?
Nhưng anh đã làm.
Bởi vì anh không ngăn mình được.
- Chúng ta không khác nhau.
- Có chứ.
Tất cả những câu chuyện đó,
anh biết gì không?
Chẳng còn ai muốn nghe nó nữa.
Có một người đấy.
Là anh đó, Mike.
Tôi là thứ quan trọng nhất
từng xuất hiện trong đời anh.
Từ giờ trở đi,
anh sẽ là cái tên
đã nói chuyện với cái tên
đã giết chết gia đình hắn.
Đúng là như thế.
Bất cứ khi nào tôi mở miệng,
anh sẽ liền chạy đến nghe.
Tôi ghét hắn.
Tôi cực kỳ ghét hắn
như kiểu ta chỉ ghét một người
mà ta thật sự rất quan tâm đến.
Tôi đã bị Longo mê hoặc.
Và cũng bị hắn đánh lừa.
Hắn ta đã ra đi,
bị kết án tử hình.
Và tôi có cảm giác mình vừa
thoát chết khỏi một cái gì đó.
Giống như cơn bão vậy.
Nhưng dù tôi có nguyên vẹn sống sót,
thì tôi cũng chẳng còn gì bên mình cả.
Cám ơn!
Anh Finkel! nhà xuất bản có nói
anh sẽ giải đáp các câu hỏi của độc giả.
Tôi nghĩ mọi người có nhiều câu hỏi
muốn hỏi anh. Có đúng không nào?
Vâng.
Anh Finkel, anh nghĩ hắn sẽ
giết người nữa không?
Như là giết bạn tù ấy?
Tôi nghĩ là không.
Hắn bị cách ly mà.
Họ sẽ phải trói hắn lại chứ?
Bằng dây da hay thứ gì đó?
Không.
Trong danh sách các sát nhân,
anh cho rằng hắn giống ai, anh Finkel?
Như là Ted Bundy? Ed Gein?
Anh Finkel.
Cho tôi hỏi anh một chuyện nhé?
Anh có từng hối hận
vì đã liên lạc với hắn không?
Ý anh là sao?
Có vẻ như Christian Longo
đã mất tự do, nhưng...
nghe anh đọc hôm nay
tôi chỉ thắc mắc là về phần anh,
anh đã mất những gì?
Mike Finkel không bao giờ viết bài
cho thời báo New York nữa.
Anh ta vẫn sống ở Montana cùng với Jill.
Họ có ba người con.
Một năm sau, Christian Longo đã thừa nhận
việc sát hại toàn bộ gia đình mình.
Trong khi chờ ngày hành hình,
hắn ta đã khiến
giới truyền thông tốn rất nhiều giấy mực.
Kể cả tờ thời báo New York.
Mike và Christian vẫn nói chuyện với nhau
vào mỗi chủ nhật đầu tiên mỗi tháng.